Translator: Thipnapa Huansuriya
Reviewer: Thanid Sermsri
เกือบปีที่ผ่านมา
ป้าของผมเริ่มมีอาการเจ็บหลัง
เธอก็เลยไปหาหมอ
และพวกเขาว่า เป็นแค่อาการเจ็บทั่วไป
ของคนที่เล่นเทนนิสมาก่อน
เกือบ 30 ปี
พวกเขาแนะนำให้เธอเข้ารับการรักษา
แต่ผ่านไปซักพักเธอก็ไม่รู้สึกดีขึ้น
หมอจึงตัดสินใจทดสอบเพิ่ม
พวกเขาทำเอ็กซ์เรย์
และตรวจพบการบาดเจ็บในปอด
ในตอนนั้น พวกเขาคิดว่าการบาดเจ็บ
เป็นรอยในกล้ามเนื้อและเส้นเอ็น
ระหว่างซี่โครง
แต่หลังจากรักษาได้ไม่กี่สัปดาห์
สุขภาพของเธอก็ไม่ดีขึ้น
ในที่สุด พวกเขาตัดสินใจตรวจชิ้นเนื้อ
และสองสัปดาห์ต่อมา
ผลตรวจชิ้นเนื้อก็ออก
มันเป็นมะเร็งปอดระยะที่ 3
วิถีชีวิตเธอแทบไม่มีความเสี่ยง
เธอไม่สูบบุหรี่
ไม่ดื่มเหล้า
เล่นกีฬาสม่ำเสมอ
มาเกือบครึ่งชีวิต
บางที นั่นอาจเป็นเหตุ
ที่พวกเขาใช้เวลาเกือบหกเดือน
ในการวินิจฉัยจนพบโรคของเธอ
โชคไม่ดีนัก เรื่องของผมอาจ
ฟังคุ้นๆ สำหรับพวกคุณส่วนใหญ่
หนึ่งในสามของคนที่นั่งอยู่ที่นี่
จะถูกตรวจเจอมะเร็งอะไรซักอย่าง
และหนึ่งในสี่
จะตายเพราะมัน
การถูกวินิจฉัยว่าเป็นมะเร็งไม่เพียง
เปลี่ยนชีวิตของครอบครัวเรา
แต่ขั้นตอนทั้งหลาย
ในการตรวจแล้วตรวจอีก
หมอต่างคนต่างอธิบายอาการ
พลาดโรคซ้ำแล้วซ้ำอีกนั้น
ทั้งเครียดและแสนอึดอัด
โดยเฉพาะสำหรับป้าของผม
และนั่นเป็นวิธีตรวจหาโรคมะเร็งที่ทำกันมา
ตั้งแต่เริ่มประวัติศาสตร์
เรามีวิธีรักษาและยาของศตวรรษที่ 21
ในการรักษามะเร็ง
แต่เรายังคงใช้ขั้นตอนของศตวรรษที่ 20
รวมทั้งกระบวนการตรวจวินิจฉัย ถ้ามี
วันนี้ พวกเราเกือบทุกคนต้องรอให้มีอาการ
เพื่อบอกว่ามีบางอย่างผิดปกติ
วันนี้ คนส่วนใหญ่ยังคงเข้าไม่ถึง
วิธีการที่จะตรวจเจอมะเร็งได้แต่เนิ่นๆ
ถึงแม้เราจะรู้ว่า
การพบมะเร็งตั้งแต่ระยะแรก
เป็นสิ่งที่ใกล้เคียงที่สุด
กับยาวิเศษที่ใช้รักษามันได้
เรารู้ว่าเราเปลี่ยนมันได้ในช่วงชีวิตนี้
และนั่นเป็นเหตุที่ทีมของผมและผม
ตัดสินใจเริ่มต้นการเดินทางนี้
การเดินทางเพื่อทำให้การตรวจพบมะเร็ง
เจอได้ตั้งแต่ระยะแรกๆ
และตรวจดูการตอบสนองในระดับโมเลกุล
อย่างเหมาะสม
ง่ายขึ้น ถูกลง ฉลาดกว่า
และให้คนเข้าถึงได้ง่ายยิ่งกว่าที่เคย
ประเด็นก็คือ แน่นอนที่สุด
เรามีชีวิตอยู่ในช่วงเวลาที่
เทคโนโลยีมีผลต่อความเป็นอยู่
ในอัตราแบบก้าวกระโดด
ไม่เว้นแม้แต่ในแวดวงของชีววิทยา
ว่ากันว่า เทคโนโลยีชีวภาพนั้นก้าวหน้า
เร็วกว่าอย่างน้อยหกเท่าของอัตราการเติบโต
ของพลังการประมวลผลของคอมพิวเตอร์
แต่พัฒนาการของเทคโนฯชีวภาพ
ไม่เพียงถูกเร่งให้เร็วขึ้น
มันยังถูกกระจายอำนาจ
เหมือนคอมพิวเตอร์ส่วนบุคคลหรืออินเตอร์เน็ต
หรือสมาร์ทโฟน ที่ได้สร้างความเท่าเทียมกัน
ในการประกอบกิจการ การเมือง หรือการศึกษา
ความก้าวหน้าล่าสุด ได้ยกระดับ
เทคโนโลยีชีวภาพด้วยเช่นกัน
และมันช่วยให้
ทีมผู้มีความเชี่ยวชาญหลากหลาย เช่นพวกเรา
พยายามที่จะจัดการและมองดูปัญหาเหล่านี้
ด้วยกระบวนการใหม่ๆ
พวกเราเป็นทีมนักวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี
จากชิลี ปานามา
เม็กซิโก อิสราเอล และกรีซ
และอ้างจากการค้นพบทางวิทยาศาสตร์ล่าสุด
เราเชื่อว่าได้ค้นพบ
หนทางที่เชื่อถือได้และแม่นยำ
ในการตรวจหามะเร็งหลายชนิด
ในระยะเริ่มต้น ผ่านการตรวจเลือด
ด้วยการตรวจหาชุดโมเลกุลเล็กๆ
ที่ไหลเวียนอย่างอิสระอยู่ในเลือด
เรียกว่า ไมโครอาร์เอ็นเอ
เพื่ออธิบายว่า ไมโครอาร์เอ็นเอ คืออะไร
และมีส่วนอย่างไรต่อโรคมะเร็ง
ผมคงต้องเริ่มต้นจากโปรตีน
เนื่องจากเมื่อมีเซลล์มะเร็งในร่างกายของเรา
จะพบการดัดแปลงโปรตีน
ในเซลล์มะเร็งทุกเซลล์
เช่นที่คุณอาจทราบ
โปรตีนเป็นชีวโมเลกุลขนาดใหญ่
ที่มีหน้าที่หลากหลายในร่างกาย
เช่นเร่งปฏิกิริยาการเผาผลาญสารอาหาร
หรือตอบสนองต่อสิ่งเร้า
หรือสร้างดีเอ็นเอ
แต่ก่อนที่โปรตีนจะแสดงออกหรือถูกผลิตขึ้น
ชิ้นส่วนจำเป็นของรหัสทางพันธุกรรม
ที่อยู่ในดีเอ็นเอ
จะถูกสำเนาเข้าสู่อาร์เอ็นเอสื่อสาร
อาร์เอ็นเอสื่อสารนี้
มีขั้นตอนการสร้างโปรตีนชนิดนั้นๆ
และสามารถสร้างโปรตีนได้อีกนับร้อย
แต่สิ่งที่บอกพวกมันว่าต้องสร้างตอนไหน
และสร้างเท่าไหร่
ก็คือ ไมโครอาร์เอ็นเอ
ไมโครอาร์เอ็นเอเป็นโมเลกุลขนาดเล็ก
ที่ควบคุมการแสดงออกทางพันธุกรรม
ต่างจากดีเอ็นเอ ซึ่งส่วนใหญ่จะคงที่
ไมโครอาร์เอ็นเออาจต่างไปตามสภาพภายใน
และเงื่อนไขสิ่งแวดล้อมในขณะนั้น
ช่วยบอกเราว่ายีนตัวไหน
ที่กำลังแสดงออกอยู่ในขณะนั้นๆ
และนั่นทำให้ไมโครอาร์เอ็นเอ
เป็นตัวบ่งชี้ของโรคมะเร็งที่น่าเชื่อถือ
เพราะอย่างที่คุณทราบ
มะเร็งเป็นโรคที่เกิดจากการแสดงออกของยีน
ที่บิดเบี้ยวไป
มันเป็นขั้นตอนของยีนที่ไม่อาจควบคุมได้
สิ่งสำคัญที่ต้องพิจารณาอีกก็คือ
ไม่มีมะเร็งสองชนิดที่เหมือนกัน
และในระดับไมโครอาร์เอ็นเอนั้น
มันมีแบบแผนบางอย่างที่ต่างกัน
การศึกษาทางวิทยาศาสตร์หลายชิ้นชี้ว่า
ระดับการแสดงออก
ของไมโครอาร์เอ็นเอที่ผิดปกตินั้น
แตกต่างกันและก่อให้เกิดรูปแบบเฉพาะ
สำหรับมะเร็งแต่ละชนิด
แม้แต่ในระยะเริ่มแรก
สะท้อนถึงการก่อตัวของโรค
และแม้แต่บ่งชี้การตอบสนองต่อการรักษา
หรือในการฟื้นตัว
ทำให้ไมโครอาร์เอ็นเอนั้นสมบูรณ์แบบ
ในฐานะตัวบ่งชี้ทางชีวภาพที่มีความไวสูง
อย่างไรก็ตาม ปัญหาเกี่ยวกับไมโครอาร์เอ็นเอ
ก็คือเราไม่สามารถใช้
เทคโนโลยีดีเอ็นเอที่มีอยู่
ในการตรวจหามันได้อย่างน่าเชื่อถือ
เพราะมันเป็นลำดับนิวคลีโอไทด์ที่สั้นมาก
เล็กกว่าดีเอ็นเอมาก
นอกจากนั้น ไมโครอาร์เอ็นเอแต่ละอัน
ยังดูเหมือนๆ กัน
โดยมีความแตกต่างเพียงเล็กน้อย
ลองจินตนาการถึงการหาความต่างของสองโมเลกุล
ที่คล้ายกันและมีขนาดเล็กอย่างยิ่ง
เราเชื่อว่าได้ค้นพบวิธีการที่จะทำเช่นนั้น
และนี่เป็นครั้งแรกที่เราเผยแพร่ต่อสาธารณะ
ผมจะสาธิตให้ดู
ลองจินตนาการเวลาไปหาหมอครั้งหน้า
และทำการตรวจเลือดตามมาตรฐานทั่วไป
เจ้าหน้าที่แล็บสกัดเอาอาร์เอ็นเอทั้งหมด
ซึ่งเป็นเรื่องง่ายๆ ในทุกวันนี้
และใส่ในจานมาตรฐาน 96 หลุม
เหมือนอันนี้
ในแต่ละหลุม
มีสารชีวเคมีที่เรากำหนด
ที่ใช้ตรวจหาไมโครอาร์เอ็นเอเฉพาะ
ทำงานเหมือนกับดัก ที่จะปิด
เมื่อมีไมโครอาร์เอ็นเออยู่ในตัวอย่าง
และเมื่อเป็นอย่างนั้น มันจะเปล่งแสงสีเขียว
เพื่อให้เกิดปฏิกริยา
คุณเอาจานใส่เครื่องมือหน้าตาแบบอันนี้
แล้วก็วางสมาร์ทโฟนไว้ข้างบน
ถ้าเรามีกล้องถ่ายรูปตรงนี้
คุณก็จะมองเห็นหน้าจอของผม
สมาร์ทโฟนเชื่อมต่อกับคอมพิวเตอร์
พร้อมกับกล้องถ่ายรูป
ที่ดีพอสำหรับวัตถุประสงค์ของเรา
สมาร์ทโฟนทำหน้าที่ถ่ายรูป
และเมื่อปฏิกิริยาสิ้นสุดลง
มันจะส่งรูปภาพ
เข้าสู่ฐานข้อมูลออนไลน์เพื่อประมวลผล
และแปลความหมาย
กระบวนการทั้งหมดใช้เวลาราว 60 นาที
แต่เมื่อมันสิ้นสุดลง
เทียบหลุมเปล่งแสงกับไมโครอาร์เอ็นเอ
เฉพาะ
และทำการวิเคราะห์จากปริมาณและความเร็ว
ในการเปล่งแสง
และเมื่อกระบวนการทั้งหมดสิ้นสุดลง
นี่คือสิ่งที่เกิดขึ้น
ภาพนี้แสดงให้เห็นไมโครอาร์เอ็นเอแบบเจาะจง
ที่อยู่ในตัวอย่างนี้
และปฏิกิริยาที่เกิดขึ้นในช่วงเวลา
ดังนั้น เมื่อเอารูปแบบเฉพาะของ
ไมโครอาร์เอ็นเอ
จากตัวอย่างของคนคนนี้
มาเทียบกับเอกสารทางวิทยาศาสตร์ที่มีอยู่
ที่สอดคล้องกับรูปแบบของไมโครอาร์เอ็นเอ
กับลักษณะเฉพาะของโรค
นี่คือรูปแบบของมะเร็งตับอ่อน
ในนี้เป็นตัวอย่างจริง
ที่เราพึ่งตรวจพบมะเร็งตับอ่อน
(เสียงปรบมือ)
แง่มุมที่สำคัญอีกอย่างของกระบวนการนี้
ก็คือการรวบรวมและกลั่นกรองข้อมูล
บนคลาวด์ (ไดรฟ์ออนไลน์)
เพื่อให้เรารู้ผลได้ทันที
และวิเคราะห์มันด้วยข้อมูลแวดล้อมอื่นๆ
หากเราต้องการจะเข้าใจให้มากขึ้น
และถอดรหัสโรคเช่นมะเร็ง
เราจะต้องหยุดทำกับมัน
เหมือนเป็นเรื่องรุนแรงและแยกจากอย่างอื่น
และพิจารณาและวัดค่าทุกๆ สิ่ง
ที่กระทบต่อสุขภาพของเราอย่างถาวร
วิธีการทั้งหมดนี้ยังอยู่ระหว่างการพัฒนา
มันใช้ความรู้ด้านชีวโมเลกุลที่ทันสมัยที่สุด
เครื่องพิมพ์สามมิติต้นทุนต่ำ
และวิทยาศาสตร์ข้อมูล
เพื่อรับมือกับหนึ่งในความท้าทาย
ที่ยากที่สุดของมนุษย์
เราเชื่อว่า วิธีตรวจพบมะเร็งแต่เนิ่นๆ
ควรกระจายออกไปให้ทุกคนเข้าถึง
ชุดตรวจนี้จึงมีต้นทุนต่ำกว่า
ถึง 50 เท่า
เมื่อเทียบกันวิธีที่ใช้กันอยู่
และเรารู้ว่าชุมชนสามารถช่วยเรา
เร่งให้งานนี้สำเร็จเร็วยิ่งขึ้น
เราจึงเปิดเผยการออกแบบเครื่องมือ
ให้เป็นสมบัติสาธารณะ
(เสียงปรบมือ)
ขอผมพูดให้ชัดๆ
ว่าเรากำลังอยู่ในระยะเริ่มต้นมากๆ
แต่จนถึงตอนนี้ เราสามารถ
ระบุรูปแบบไมโครอาร์เอ็นเอ
ของมะเร็งตับอ่อน มะเร็งปอด
มะเร็งเต้านม และมะเร็งตับ
และในปัจจุบัน เรากำลังทดลองระดับคลินิก
ด้วยความร่วมมือกับศูนย์วิจัยมะเร็งเยอรมัน
กับหญิงที่เป็นมะเร็งเต้านม 200 คน
(เสียงปรบมือ)
นี่เป็นการทดสอบเดียว
ที่ไม่ต้องรุกล้ำร่างกายผู้ป่วย
แต่ให้ผลแม่นยำ และราคาประหยัด
ซึ่งมีศักยภาพที่จะเปลี่ยน
วิธีการตรวจวินิจฉัยมะเร็ง
ไปจากเดิมโดยสิ้นเชิง
เพราะเรามองหารูปแบบไมโครอาร์เอ็นเอ
ในเลือดของคุณในช่วงเวลาใดๆ ก็ได้
โดยคุณไม่ต้องรู้ว่ากำลังมองหามะเร็งอะไร
คุณไม่จำเป็นต้องมีอาการใดๆ
คุณเพียงใช้เลือดหนึ่งมิลลิลิตร
และเครื่องมือธรรมดาๆ อีกชุดหนึ่ง
ทุกวันนี้ การตรวจหามะเร็งเกิดขึ้น
เมื่อมีอาการปรากฏแล้ว
นั่นคือ เป็นระยะที่ 3 หรือ 4 แล้ว
และผมเชื่อว่านั่นมันสายเกินไป
มันแพงเกินไปสำหรับครอบครัวของเรา
มันแพงเกินไปสำหรับมนุษยชาติ
เราแพ้สงครามกับโรคมะเร็งไม่ได้
มันไม่เพียงทำให้เราเสียเงินนับพันล้านเหรียญ
แต่มันยังทำให้เราสูญเสียคนที่เรารัก
วันนี้ ป้าของผม เธอกำลังสู้อย่างกล้าหาญ
ผ่านขั้นตอนต่างๆ เหล่านี้
ด้วยการมองโลกในแง่ดีอย่างยิ่ง
อย่างไรก็ตาม ผมอยากให้การต่อสู้เช่นนี้
กลายเป็นเรื่องหายาก
ผมอยากเห็นวันที่
โรคมะเร็งรักษาได้ง่าย
เพราะมันสามารถวินิจฉัยได้ง่ายๆ
ตั้งแต่ระยะเริ่มต้น
และผมแน่ใจ
ว่าในอนาคตอันใกล้
ด้วยสิ่งนี้
และการค้นพบอื่นๆ ที่เราได้เห็นทุกๆ วัน
ในวิทยาศาสตร์แห่งชีวิต
การที่เรามองโรคมะเร็ง
จะเปลี่ยนไปโดยสิ้นเชิง
มันจะให้โอกาสเราตรวจพบได้แต่เนิ่นๆ
เข้าใจมันดีขึ้น
และค้นพบวิธีการรักษา
ขอบคุณมากครับ
(เสียงปรบมือ)